Méthodologie de design est la clé pour réussir le jardin d'Eden.



1. Observer

- chez soi et pas chez le voisin (ombre, eau, pente, type de sol, espèces indigènes)
- Le saule favorise les associations entre le myscelium et l'arbre. Saule <=> champignons.
- Tous les échanges qui font prospérer la nature sont déjà dans le jardin, et toute action forte (bèche etc) vient casser ces relations
- hormone de bouturage avec le saule, bois de chauffage
- les ronces sont de bons attracteurs de biodiversité et protecteurs de jeunes arbres (cervidés) - beaucoup d'insectes et d'oiseaux dans les ronces - les fleurs sont mellifères
- bouleau (courte durée de vie) se décompose très vite et produit un humus de grande qualité - la sève est très bonne pour l'organisme
- genet pousse très bien dans des conditions érosives et fait un bon coupe-vent, bon pour les pollinisateurs - fixe l'azote dans le sol (rhizobium).
- un maximum de biodiversité
- apprendre à observer la succession écologique : la nature tend vers la forêt :
	a. annuelle et bisanuelle système racinaire puissant avec bonne racine pivot, produit des tiges et va donc couvrir le sol - promouvoir la vie du sol: contexte de fertilité.
	b. herbacées, bisanuelles et vivaces (pérennes) comme les arbustes.
	c. grands arbustes et arbres pionniers
	d. forêt
=> stade bactérien à stade fongique, conditions de lumière changent aussi, et donc d'humidité

Place des plantes cultivées dans cette succession écologique ?
Quel sol et quelles conditions pour ces plantes ?
Type de contexte: beaucoup de lumière, peu de concurrence avec les plantes vivaces, et beaucoup de nourriture.
	- lumière - ok pas trop compliqué (pas toujours en plein soleil évidemment, on parle de luminosité) ;
	- concurrence avec les vivaces: couvrir (mulcher/pailler les sols) avec paillis avec tout ce qui pousse à proximité - protège, c'est LA BASE (à part une ou deux exceptions comme les alliacées car ça peut les faire pourrir) ;
	- éviter les excès de bois - conduit vers un sol forestier qui va faire pousser des arbres et non pas des légumes. - 2 à 3 centimètres OK si le sol est en très mauvais état, mais pas plus sinon trop de champignons ;
	- beaucoup de nourriture : engrais vert: plante annuelle très productive en biomasse (tiges, feuilles, fleurs, racines) - sacrifiée pour améliorer le sol - système racinaire puissant aide à déstructurer le sol et à ramener des nutriments à la surface ;
		l'air est très important - la porosité du sol - pour améliorer la qualité du sol.
		motoculteur naturel
		la moutarde est l'engrais vert le plus polyvalent.
	- utilisation de fumier animal (de préférence herbivore).
	
pour faire pousser des arbustes et des arbres fruitiers, il faut un sol totalement différent, il y a donc une autre stratégie à adopter : gros apport de bois broyé sur le sol, ce qui va drastiquement changer la biodiversité du sol
20cm de bois broyé un an avant de commencer à planter.

conditions climatiques du site: topographie, vent, pluie, température, gel, trop-pleins (irrigation passive).

la première chose que l'on cultive en permaculture, c'est l'eau !

EX: sud de la France, climat méditerranéen, la personne voulait faire des buttes : vent et soleil => évaporation donc milieu très sec, il aurait donc mieux fallu cultiver dans des "creux" en région chaude.

S'observer soi-même, savoir ce que l'on attend du jardin
=> PREMIER POINT DE L'APPLI

Se connaître soi-même est essentiel pour savoir comment faire le design !

EX: voulait être très productif très rapidement: d'abord exploiter ce qu'il y a !
Les terrains ont des vocations à exploiter en observant ce qui y pousse.

On peut faire mieux avec moins !

On peut aussi démultiplier les arrosages en observant les sources du manque d'eau.

Plantes compagnes (guildes)

NOURRIR LES PLANTES ET NOURRIR LE SOL (s'il en manque un des deux, ça ne fonctionne pas).



2. Dessiner (design)

Penser et planifier - guide pour réfléchir avant d'agir !
Faire travailler les éléments ensemble.
	1. Faire un état des lieux de ce qui existe pour le moment.
		- parties ensoleillées ou à l'ombre
		- vents
		- pollutions (aérienne, écoulement, sonore)
		- parties humides/sèches (/!\ humidité en fonction des saisons)
		- emplacement des bâtiments et végétaux existants => microclimats
	2. Créer des synergies (liens) entre les éléments que l'on va y placer - symbiose
	
EX: jardin et poulailler dans le même espace : poulailler avec deux parties et donc deux portes - déparasiter, désherber et fertiliser le terrain.
Un coup de grelinette pour aérer le sol sans le retourner, rateau pour concevoir les plates-bandes, et hop on peut planter !

EX: autour de la maison:
 - bacs autonomes en fertilité et en eau (wicking bed) - peut se brancher en eau - les trop-pleins peuvent évidemment s'enchaîner pour finir en mare, par exemple.
 - récupération d'eau de pluie dans des cuves à côté pour arroser si sécheresse, et de servir de coupe-vent
 - tuyau pour mettre les restes alimentaires (placés sous la fenêtre)
 - placé en plein sud
 - bien visible donc attentif au développement des plantes.
 
Le meilleur engrais, c'est l'ombre du jardinier.
Attention aux zones évidemment ! (Paysage)

Toujours chercher à solutionner un ou plusieurs problèmes en plaçant les éléments entre eux.

Ajout personnel : pour les formes des éléments, l'harmonie vient également des formes empruntées à la nature, on préférera donc les courbes, spirales, etc. aux lignes droites.



3. Planter

Quelle surface pour planter ?
Lié à l'autonomie alimentaire ? Peu de temps ?

Commencer petit, et étendez-vous après ! Par exemple de 5 à max 30m²
Rester petit c'est aussi laisser plus de place pour la nature sauvage qui va régénrer les espaces de culture.

Ne pas vouloir tout gérer, bien penser ses zones 1 à 5

EX consoude comme engrais vert, vivace et plantée juste à côté des légumes.

Dans quoi planter ?
En fonction du site ! Choix judicieux et adapté.

EX: bonne couche de terre arable (noire et fertile, mettons 30cm) suffisant pour les légumes donc.
Butte => mélange des horizons, milieu déséquilibré et attire donc les limaces (les destructeurs/rééquilibreurs)

EX: butte HugelKultur : ratio fortement carbonée, donc pour que la dégradation fonctionne bien, il faut de l'azote en même volume, de l'air et de l'eau (comme dans un compost).

Une dizaine de supports de culture suffit à la majorité des cas: buttes, buttes en lasagne, buttes HugelKultur, trou de serrure, wicking bed, etc.

EX: tomate: culture facile, ne pas enlever les gourmands ! Car on crée une plaie et donc une entrée pour les maladies.
pommes de terre: doryphores: rotation des cultures ! Carton et 20cm de paille, déposer les patates sous le carton. Laisse un sol bien ameubli pour d'autres légumes, par exemple le haricot vert.
MUST: arroche rouge et blonde (plante nitritophile) (cousin de l'épinard) : se mange cru ou cuit, belle capacité de production par plante, dure plusieurs mois, les graines repartent 
Le panais se resème tout seul
Ortie ! Salade, bière, soupe, vitamine C, protéines, aime le fer
Légumes vivaces: pas besoin de semis, presque pas d'arrosages (artichauts, certains choux)



4. Les erreurs à ne pas commettre: au lieu d'imiter, il ne copiait que les techniques sans comprendre pourquoi...
- Assemblage de techiques ne sert à rien si on n'a pas le fonctionnement réel du lieu de la nature



5. Bonnes pratiques
- Mettre les éléments en interrelation
- Ex irrigation passive sert aussi de coupe-vent et d'antigel, etc.
- Perdre sa culture et en construire une nouvelle
- Un élément a toujours plusieurs fonctions
- Chaque fonction est assurée par plusieurs éléments
- Les principes donneront des résultats
- Imiter la nature : stabilité, diversité, résilience -> d'où le design
